如是我聞，一時婆伽婆，入於神通大光明藏，三昧正受，一切如來光嚴住持，是諸眾生，清淨覺地，身心寂滅平等本際，圓滿十方，不二隨順，於不二境，現諸淨土，與大菩薩摩訶薩十萬人俱，其名曰，文殊師利菩薩，普賢菩薩，普眼菩薩，金剛藏菩薩，彌勒菩薩，清淨慧菩薩，威德自在菩薩，辯音菩薩，淨諸業障菩薩，普覺菩薩，圓覺菩薩，賢善首菩薩等而為上首與諸眷屬，皆入三昧，同住如來平等法會。

　　於是文殊師利菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：大悲世尊，願為此會諸來法眾，說於如來本起清淨，因地法行，及說菩薩於大乘中發清淨心，遠離諸病，能使未來末世眾生求大乘者，不墮邪見。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時世尊告文殊師利菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩，咨詢如來因地法行，及為末世一切眾生求大乘者，得正住持，不墮邪見，汝今諦聽，當為汝說。時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，無上法王，有大陀羅尼門，名為圓覺，流出一切清淨真如，菩提涅槃及波羅密，教授菩薩，一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道，雲何無明。

　　善男子，一切眾生從無始來，種種顛倒，猶如迷人，四方易處，妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相，譬彼病目，見空中華及第二月。

　　善男子，空實無華，病者妄執，由妄執故，非唯惑此虛空自性，亦復迷彼實華生處，由此妄有輪轉生死，故名無明。善男子，此無明者，非實有體，如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。如眾空華，滅於虛空，不可說言有定滅處，何以故，無生處故。一切眾生於無生中，妄見生滅，是故說名輪轉生死。

　　善男子，如來因地修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故，彼知覺者，猶如虛空，知虛空者，即空華相，亦不可說無知覺性，有無俱遣，是則名為淨覺隨順，何以故，虛空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性，究竟圓滿遍十方故，是則名為因地法行。菩薩因此於大乘中，發清淨心，末世眾生，依此修行，不墮邪見，爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　文殊汝當知，一切諸如來。

　　從於本因地，皆以智慧覺。

　　了達於無明，知彼如空華，

　　即能免流轉，又如夢中人，

　　醒時不可得，覺者如虛空。

　　平等不動轉，覺遍十方界。

　　即得成佛道，眾幻滅無處。

　　成道亦無得，本性圓滿故。

　　菩薩於此中，能發菩提心。

　　末世諸眾生，修此免邪見。

　　於是普賢菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：大悲世尊，願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，修大乘者，聞此圓覺清淨境界，雲何修行。

　　世尊，若彼眾生知如幻者，身心亦幻，雲何以幻還修於幻，若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰為修行，雲何復說修行如幻。若諸眾生，本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心雲何解脫，願為末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時世尊告普賢菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次，令諸眾生得離諸幻，汝今諦聽，當為汝說。

　　時普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切眾生，種種幻化，皆生如來圓覺妙心，猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞，眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動，依幻說覺，亦名為幻，若說有覺，猶未離幻，說無覺者，亦復如是，是故幻滅，名為不動。

　　善男子，一切菩薩，及末世眾生，應當遠離一切幻化虛妄境界，由堅執持遠離心故，心如幻者，亦復遠離，遠離為幻，亦復遠離，離遠離幻，亦復遠離，得無所離，即除諸幻，譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅，以幻修幻，亦復如是，諸幻雖盡，不入斷滅。

　　善男子，知幻即離不作方便，離幻即覺，亦無漸次，一切菩薩及末世眾生，依此修行，如是乃能永離諸幻，爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　普賢汝當知，一切諸眾生。

　　無始幻無明，皆從諸如來。

　　圓覺心建立，猶如虛空華。

　　依空而有相，空華若復滅。

　　虛空本不動，幻從諸覺生。

　　幻滅覺圓滿，覺心不動故。

　　若彼諸菩薩，及末世眾生。

　　常應遠離幻，諸幻悉皆離。

　　如木中生火，木盡火還滅。

　　覺則無漸次，方便亦如是。

　　於是普眼菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：大悲世尊，願為此會諸菩薩眾，及為末世一切眾生，演說菩薩修行漸次，雲何思惟，雲何住持，眾生未悟，作何方便普令開悟，世尊若彼眾生無正方便，及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入，願與慈悲，為我等輩及末世眾生，假說方便。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告普眼菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來修行漸次，思惟住持，乃至假說種種方便，汝今諦聽，當為汝說。時普眼菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，彼新學菩薩，及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念遠離諸幻，先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室，恆作是念，我今此身，四大和合，所謂發毛爪齒，皮肉筋骨，髓腦垢色，皆歸於地，唾涕膿血，津液涎沫，痰淚精氣，大小便利，皆歸於水，暖氣歸火，動轉歸風，四大各離，今者妄身，當在何處，即知此身，畢竟無體，和合為相，實同幻化，四緣假合，妄有六根，六根四大，中外合成，妄有緣氣，於中積聚，似有緣相，假名為心。

　　善男子，此虛妄心，若無六塵，則不能有，四大分解，無塵可得，於中緣塵，各歸散滅，畢竟無有緣心可見。

　　善男子，彼之眾生幻身滅故，幻心亦滅，幻心滅故，幻塵亦滅，幻塵滅故，幻滅亦滅，幻滅滅故，非幻不滅，譬如磨鏡，垢盡明現。

　　善男子，當知身心，皆為幻垢，垢相永滅，十方清淨。

　　善男子，譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現，諸愚痴者，見彼摩尼，實有五色。

　　善男子，圓覺淨性，現於身心，隨類各應，彼愚痴者，說淨圓覺，實有如是身心自相，亦復如是，由此不能遠於幻化，是故我說身心幻垢，對離幻垢，說名菩薩，垢盡對除，即無對垢及說名者。

　　善男子，此菩薩及末世眾生，證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虛空覺所顯發，覺圓明故，顯心清淨，心清淨故，見塵清淨，見清淨故，眼根清淨，根清淨故，眼識清淨，識清淨故，聞塵清淨，聞清淨故，耳根清淨，根清淨故，耳識清淨，識清淨故，覺塵清淨，如是乃至鼻舌身意，亦復如是。

　　善男子，根清淨故，色塵清淨，色清淨故，聲塵清淨，香味觸法，亦復如是。

　　善男子，六塵清淨故，地大清淨，地清淨故，水大清淨，火大風大，亦復如是。

　　善男子，四大清淨故，十二處十八界，二十五有清淨，彼清淨故，十力，四無所畏，四無礙智，佛十八不共法，三十七助道品清淨，如是乃至八萬四千陀羅尼門，一切清淨。

　　善男子，一切實相性清淨故，一身清淨，一身清淨故，多身清淨，多身清淨故，如是乃至十方眾生圓覺清淨。

　　善男子，一世界清淨故，多世界清淨，多世界清淨故，如是乃至盡於虛空，圓裹三世，一切平等清淨不動。

　　善男子，虛空如是平等不動，當知覺性平等不動，四大不動故，當知覺性平等不動，如是乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。

　　善男子，覺性圓滿清淨不動圓無際故，當知六根遍滿法界，根遍滿故，當知六塵遍滿法界。塵遍滿故，當知四大遍滿法界，如是乃至陀羅尼門遍滿法界。

　　善男子，由彼妙覺性遍滿故，根性塵性無壞無雜，根塵無壞故，如是乃至陀羅尼門無壞無雜，如百千燈光照一室，其光遍滿無壞無雜。

　　善男子，覺成就故，當知菩薩不與法縛，不求法脫，不厭生死，不愛涅槃，不敬持戒，不憎毀禁，不重久習，不輕初學。何以故，一切覺故，譬如眼光曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。何以故，光體無二，無憎愛故。

　　善男子，此菩薩及末世眾生，修習此心得成就者，於此無修亦無成就，圓覺普照，寂滅無二，於中百千萬億阿僧祇不可說恆河沙諸佛世界，猶如空華，亂起亂滅，不即不離，無縛無脫，始知眾生本來成佛，生死涅槃，猶如昨夢。

　　善男子，如昨夢故，當知生死及與涅槃，無起無滅，無來無去，其所證者，無得無失，無取無捨，其能證者，無作無止，無任無滅，於此證中，無能無所，畢竟無證，亦無證者，一切法性平等不壞。

　　善男子，彼諸菩薩如是修行，如是漸次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是開悟，求如是法，亦不迷悶。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　普眼汝當知，一切諸眾生。

　　身心皆如幻，身相屬四大。

　　心性歸六塵，四大體各離。

　　誰為和合者，如是漸修行。

　　一切悉清淨，不動遍法界。

　　無作止任滅，亦無能證者。

　　一切佛世界，猶如虛空華。

　　三世悉平等，畢竟無來去。

　　初發心菩薩，及末世眾生。

　　欲求入佛道，應如是修習。

　　於是金剛藏菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手。而白佛言：大悲世尊，善為一切諸菩薩眾，宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼，因地法行漸次方便，與諸眾生，開發蒙昧，在會法眾，承佛慈誨，幻翳朗然，慧目清淨。世尊，若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明，若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛，十方異生本成佛道，後起無明，一切如來，何時復生一切煩惱，唯願不捨無遮大慈，為諸菩薩開秘密藏，及為末世一切眾生，得聞如是修多羅教，了義法門，永斷疑悔。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時世尊告金剛藏菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深秘密究竟方便，是諸菩薩最上教誨，了義大乘，能使十方修學菩薩，及諸末世一切眾生，得決定信，永斷疑悔，汝今諦聽，當為汝說。時金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切世界，始終生滅，前後有無，聚散起止，念念相續，循環往復，種種取捨，皆是輪回，未出輪回，而辯圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪回，無有是處，譬如動目，能搖湛水，又如定眼，由回轉火，雲駛月運，舟行岸移，亦復如是。

　　善男子，諸旋未息，彼物先住，尚不可得，何況輪轉生死垢心，曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復，是故汝等，便生三惑。

　　善男子，譬如幻翳，妄見空華，幻翳若除，不可說言此翳已滅，何時更起一切諸翳。何以故，翳華二法，非相待故，亦如空華滅於空時，不可說言虛空何時更起空華。何以故，空本無華，非起滅故，生死涅槃，同於起滅，妙覺圓照，離於華翳。

　　善男子，當知虛空非是暫有，亦非暫無，況復如來圓覺隨順，而為虛空平等本性。

　　善男子，如銷金礦，金非銷有，既已成金，不重為礦，經無窮時，金性不壞，不應說言本非成就，如來圓覺，亦復如是。

　　善男子，一切如來妙圓覺心本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪回及非輪回。

　　善男子，但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證，所現涅槃，何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界，如取螢火燒須彌山終不能著，以輪回心生輪回見，入於如來大寂滅海，終不能至。是故我說一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪回根本。

　　善男子，有作思惟從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體，已如空華，用此思惟辯於佛境，猶如空華復結空果，輾轉妄相，無有是處。

　　善男子，虛妄浮心，多諸巧見，不能成就圓覺方便，如是分別，非為正問。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　金剛藏當知，如來寂滅性。

　　未曾有終始，若以輪回心。

　　思惟即旋復，但至輪回際。

　　不能入佛海，譬如銷金礦。

　　金非銷故有，雖復本來金。

　　終以銷成就，一成真金體。

　　不復重為礦，生死與涅槃。

　　凡夫及諸佛，同為空華相。

　　思惟猶幻化，何況詰虛妄。

　　若能了此心，然後求圓覺。

　　於是彌勒菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：大悲世尊，廣為菩薩開秘密藏，令諸大眾深悟輪回，分別邪正，能施末世一切眾生，無畏道眼於大涅槃，生決定信，無復重隨輪轉境界，起循環見。

　　世尊，若諸菩薩及末世眾生，欲游如來大寂滅海，雲何當斷輪回根本，於諸輪回有幾種性，修佛菩提，幾等差別，回入塵勞，當設幾種教化方便，度諸眾生，唯願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩，及末世眾生，慧目肅清照曜心鏡，圓悟如來無上知見。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告彌勒菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧秘密微妙之義，令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生，永斷輪回，心悟實相，具無生忍，汝今諦聽，當為汝說。時彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切眾生從無始際，由有種種恩愛貪欲，故有輪回，若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因淫欲而正性命，當知輪回，愛為根本，由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續，欲因愛生，命因欲有，眾生愛命，還依欲本，愛欲為因，愛命為果，由於欲境，起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄餓鬼。知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人，又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果，皆輪回故，不成聖道。是故眾生欲脫生死，免諸輪回，先斷貪欲，及除愛渴。

　　善男子，菩薩變化示現世間，非愛為本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死，若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪回，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。

　　善男子，一切眾生由本貪欲，發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺。雲何二障?一者理障，礙正知見，二者事障，續諸生死;雲何五性?

　　善男子，若此二障未得斷滅，名未成佛，若諸眾生永捨貪欲，先除事障未斷理障，但能悟入聲聞緣覺，未能顯住菩薩境界。

　　善男子，若諸末世一切眾生，欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障，二障已伏，即能悟入菩薩境界，若事理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。

　　善男子，一切眾生皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習，便有頓漸，若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果，若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性，邪師過謬，非眾生咎，是名眾生五性差別。

　　善男子，菩薩唯以大悲方便，入諸世間，開發未悟，乃至示現種種形相，逆順境界，與其同事，化令成佛，皆依無始清淨願力，若諸末世一切眾生，於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言，

　　願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道，及與二乘，依願修行，漸斷諸障，障盡願滿，便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　彌勒汝當知，一切諸眾生。

　　不得大解脫，皆由貪欲故。

　　墮落於生死，若能斷憎愛。

　　及與貪嗔痴，不因差別性。

　　皆得成佛道，二障永銷滅。

　　求師得正悟，隨順菩薩願。

　　依止大涅槃，十方諸菩薩。

　　皆以大悲願，示現入生死。

　　現在修行者，及末世眾生，

　　勤斷諸愛見，便歸大圓覺。

　　於是清淨慧菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：大悲世尊，為我等輩，廣說如是不思議事，本所不見，本所不聞，我等今者蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益，願為諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性，一切眾生及諸菩薩如來世尊，所證所得，雲何差別，令末世眾生聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告清淨慧菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為末世眾生，請問如來漸次差別，汝今諦聽，當為汝說。時清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取無證，於實相中，實無菩薩及諸眾生。何以故，菩薩眾生皆是幻化，幻化滅故，無取證者，譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者，眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅，妄功用中，便顯差別，若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。

　　善男子，一切眾生從無始來，由妄想我，及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛耽著五欲，若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生，性自勞慮，若復有人勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。

　　善男子，一切菩薩見解為礙，雖斷解礙，猶住見覺，覺礙為礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。

　　善男子，有照有覺，俱名障礙，是故菩薩常覺不住，照與照者，同時寂滅，譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。修多羅教，如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月，一切如來種種言說開示菩薩，亦復如是，此名菩薩已入地者隨順覺性。

　　善男子，一切障礙，即究竟覺，得念失念，無非解脫，成法破法，皆名涅槃，智慧愚痴，通為般若，菩薩外道所成就法，同是菩提，無明真如無異境界，諸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行。眾生國土，同一法性，地獄天宮，皆為淨土，有性無性，齊成佛道，一切煩惱，畢竟解脫，法界海慧，照了諸相，猶如虛空，此名如來隨順覺性。

　　善男子，但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知，不辯真實，彼諸眾生聞是法門，信解受持不生驚畏，是則名為隨順覺性。

　　善男子，汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恆河沙諸佛，及大菩薩，植眾德本，佛說是人，名為成就一切種智。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　清淨慧當知，圓滿菩提性。

　　無取亦無證，無菩薩眾生。

　　覺與未覺時，漸次有差別。

　　眾生為解礙，菩薩未離覺。

　　入地永寂滅，不住一切相。

　　大覺悉圓滿，名為遍隨順。

　　末世諸眾生，心不生虛妄。

　　佛說如是人，現世即菩薩。

　　供養恆沙佛，功德已圓滿。

　　雖有多方便，皆名隨順智。

　　於是威德自在菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：大悲世尊，廣為我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。世尊，譬如大城，外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便，唯願世尊廣為我等，宣說一切方便漸次，並修行人總有幾種，令此會菩薩，及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時世尊告威德自在菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生問於如來知是方便，汝今諦聽，當為汝說。時威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，無上妙覺，遍諸十方，出生如來與一切法，同體平等，於諸修行實無有二，方便隨順其數無量，圓攝所歸，循性差別，當有三種。

　　善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，取靜為行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安，由寂靜故，十方世界諸如來心，於中顯現，如鏡中像，此方便者，名奢摩他。

　　善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，知覺心性及與根塵，皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾，由起幻故，便能內發大悲輕安，一切菩薩從此起行，漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀，皆是幻故，幻相永離是諸菩薩所圓妙行，如土長苗，此方便者，名三摩鉢提。

　　善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，不取幻化及諸靜相，了知身心皆為罣礙，無知覺明，不依諸礙，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心，相在塵域，如器中鍠，聲出於外，煩惱涅槃不相留礙，便能內發寂滅輕安，妙覺隨順寂滅境界，自他身心所不能及，眾生壽命皆為浮想，此方便者，名為禪那。

　　善男子，此三法門，皆是圓覺親近隨順，十方如來因此成佛，十方菩薩種種方便一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證，即成圓覺。善男子，假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　威德汝當知，無上大覺心。

　　本際無二相，隨順諸方便。

　　其數即無量，如來總開示。

　　便有三種類，寂靜奢摩他。

　　如鏡照諸像，如幻三摩提。

　　如苗漸增長，禪那唯寂滅。

　　如彼器中鍠，三種妙法門。

　　皆是覺隨順，十方諸如來。

　　及諸大菩薩，因此得成道。

　　三事圓證故，名究竟涅槃。

　　於是辯音菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：大悲世尊，如是法門，甚為希有。世尊，此諸方便，一切菩薩於圓覺門，有幾修習，願為大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告辯音菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習，汝今諦聽，當為汝說。時辯音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者，一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪，

　　若諸菩薩唯取極靜，由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，不起於座，便入涅槃，此菩薩者，名單修奢摩他。

　　若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界，種種作用，備行菩薩，清淨妙行，於陀羅尼，不失寂念，及諸靜慧，此菩薩者，名單修三摩鉢提。

　　若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用，獨斷煩惱，煩惱斷盡，便證實相，此菩薩者，名單修禪那。

　　若諸菩薩先取至靜，以靜慧心，照諸幻者，便於是中，起菩薩行，此菩薩者，名先修奢摩他，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以靜慧故，證至靜性，便斷煩惱，永出生死，此菩薩者，名先修奢摩他，後修禪那。

　　若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力，種種變化，度諸眾生，後斷煩惱，而入寂滅，此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。

　　若諸菩薩以至靜力，斷煩惱已，後起菩薩，清淨妙行，度諸眾生，此菩薩者，名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以至靜力，心斷煩惱，復度眾生，建立世界，此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提禪那。

　　若諸菩薩以至靜力，資發變化，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修奢摩他，三摩鉢提，後修禪那。

　　若諸菩薩以至靜力，用資寂滅，後起作用，變化世界，此菩薩者，名齊修奢摩他禪那，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以變化力，種種隨順，而取至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以變化力，種種境界，而取寂滅，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修禪那。

　　若諸菩薩以變化力，而作佛事，安住寂靜，而斷煩惱，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。

　　若諸菩薩以變化力，無礙作用，斷煩惱故，安住至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以變化力，方便作用，至靜寂滅，二俱隨順，此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他禪那。

　　若諸菩薩以變化力，種種起用，資於至靜，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修三摩鉢提奢摩他，後修禪那。

　　若諸菩薩以變化力，資於寂滅，後住清淨，無作靜慮，此菩薩者，名齊修三摩鉢提禪那，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以寂滅力，而起至靜，住於清淨，此菩薩者，名先修禪那，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以寂滅力，而起作用，於一切境，寂用隨順，此菩薩者，名先修禪那，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以寂滅力，種種自性，安於靜慮，而起變化，此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以寂滅力，無作自性，起於作用，清淨境界，歸於靜慮，此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以寂滅力，種種清淨，而住靜慮，起於變化，此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他三摩鉢提。

　　若諸菩薩以寂滅力，資於至靜，而起變化，此菩薩者，名齊修禪那奢摩他，後修三摩鉢提。

　　若諸菩薩以寂滅力，資於變化，而起至靜，清明境慧，此菩薩者，名齊修禪那三摩鉢提，後修奢摩他。

　　若諸菩薩以圓覺慧，圓合一切，於諸性相，無離覺性，此菩薩者，名為圓修三種自性，清淨隨順。

　　善男子，是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是，若諸菩薩及末世眾生，依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔，經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示，便知頓漸，一念疑悔，即不成就。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　辯音汝當知，一切諸菩薩。

　　無礙清淨慧，皆依禪定生。

　　所謂奢摩他，三摩提禪那。

　　三法頓漸修，有二十五種。

　　十方諸如來，三世修行者。

　　無不因此法，而得成菩提。

　　唯除頓覺人，並法不隨順。

　　一切諸菩薩，及末世眾生。

　　常當持此輪，隨順勤修習。

　　依佛大悲力，不久證涅槃。

　　於是淨諸業障菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：

　　大悲世尊，為我等輩廣說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，睹見調御，歷恆沙劫勤苦境界，一切功用，猶如一念，我等菩薩深自慶慰。

　　世尊，若此覺心本性清淨，因何染污，使諸眾生迷悶不入，唯願如來廣為我等，開悟法性，令此大眾及末世眾生，作將來眼。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告淨諸業障菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸大眾及末世眾生，咨問如來如是方便，汝今諦聽，當為汝說。

　　時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切眾生從無始來，妄想執有我人眾生，及與壽命，認四顛倒為實我體，由此便生憎愛二境，於虛妄體重執虛妄，二妄相依，生妄業道，有妄業故，妄見流轉，厭流轉者，妄見涅槃，由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者，有諸能入，非覺入故，是故動念及與息念，皆歸迷悶。

　　何以故，由有無始本起無明，為己主宰，一切眾生生無慧目，身心等性，皆是無明，譬如有人不自斷命，是故當知，有愛我者，我與隨順，非隨順者，便生憎怨，為憎愛心養無明故，相續求道皆不成就。

　　善男子，雲何我相，謂諸眾生心所證者，善男子，譬如有人，百骸調適，忽忘我身，四肢弦緩，攝養乖方，微加針艾，則知有我，是故證取方現我體。

　　善男子，其心乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃皆是我相。

　　善男子，雲何人相，謂諸眾生心悟證者。

　　善男子，悟有我者，不復認我，所悟非我，悟亦如是，悟已超過一切證者，悉為人相。

　　善男子，其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟備殫證理，皆名人相。

　　善男子，雲何眾生相，謂諸眾生心自證悟所不及者。

　　善男子，譬如有人作如是言，我是眾生，則知彼人說眾生者，非我非彼，雲何非我，我是眾生，則非是我，雲何非彼，我是眾生，非彼我故。

　　善男子，但諸眾生了證了悟，皆為我人，而我人相所不及者，存有所了，名眾生相。

　　善男子，雲何壽命相，謂諸眾生心照清淨覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。

　　善男子，若心照見一切覺者，皆為塵垢，覺所覺者，不離塵故，如湯銷冰，無別有冰，知冰銷者，存我覺我，亦復如是。

　　善男子，末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有為，終不能成一切聖果，是故名為正法末世。

　　何以故，認一切我為涅槃故，有證有悟名成就故，譬如有人認賊為子，其家財寶終不成就。

　　何以故，有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根為涅槃相，有憎我者亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫， 雲何當知法不解脫。

　　善男子，彼末世眾生習菩提者，以己微證為自清淨，猶未能盡我相根本。

　　若復有人贊嘆彼法，即生歡喜，便欲濟度，若復誹謗彼所得者，便生嗔恨，則知我相堅固執持，潛伏藏識遊戲諸根，曾不間斷。

　　善男子，彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。

　　善男子，若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故，眾生壽命，亦復如是。

　　善男子，末世眾生說病為法，是故名為可憐愍者，雖勤精進，增益諸病，是故不能入清淨覺。

　　善男子，末世眾生不了四相，以如來解及所行處，為自修行，終不成就。

　　或有眾生未得謂得，未證謂證，見勝進者心生嫉妒，由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。

　　善男子，末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見，但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪嗔愛慢，諂曲嫉妒，對境不生，彼我恩愛，一切寂滅，佛說是入漸次成就，求善知識，不墮邪見，若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　淨業汝當知，一切諸眾生。

　　皆由執我愛，無始妄流轉。

　　未除四種相，不得成菩提。

　　愛憎生於心，諂曲存諸念。

　　是故多迷悶，不能入覺城。

　　若能歸悟剎，先去貪嗔痴。

　　法愛不存心，漸次可成就。

　　我身本不有，憎愛何由生。

　　此人求善友，終不墮邪見。

　　所求別生心，究竟非成就。

　　於是普覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：

　　大悲世尊，快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然，獲大安隱。世尊，末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，使諸眾生求何等人，依何等法，行何等行，除去何病，雲何發心，令彼群盲不墮邪見。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告普覺菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能咨問如來如是修行，能施末世一切眾生，無畏道眼，令彼眾生得成聖道，汝今諦聽，當為汝說。

　　時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，末世眾生將發大心，求善知識欲修行者，當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞緣覺境界，雖現塵勞，心恆清淨，示有諸過，贊嘆梵行，不令眾生入不律儀，求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。

　　末世眾生見如是人，應當供養不惜身命，彼善知識四威儀中，常現清淨，乃至示現種種過患，心無驕慢，況復摶財妻子眷屬，

　　若善男子，於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。

　　善男子，彼善知識所證妙法，應離四病。

　　雲何四病，一者作病，若復有人作如是言，我於本心作種種行，欲求圓覺，彼圓覺性非作得故，說名為病;

　　二者任病，若復有人作如是言，我等今者不斷生死，不求涅槃，涅槃生死無起滅念，任彼一切隨諸法性，欲求圓覺，彼圓覺性非任有故，說名為病;

　　三者止病，若復有人作如是言，我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺，彼圓覺性非止合故，說名為病，

　　四者滅病，若復有人作如是言，我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虛妄境界，一切永寂，欲求圓覺，彼圓覺性非寂相故，說名為病。

　　離四病者，則知清淨，作是觀者，名為正觀，若他觀者，名為邪觀。

　　善男子，末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友，事善知識，彼善知識欲來親近，應斷驕慢，若復遠離，應斷嗔恨，現逆順境，猶如虛空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行，方入圓覺。

　　善男子，末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛，一切種子，故未解脫，若復有人觀彼怨家，如己父母，心無有二，即除諸病，於諸法中自他憎愛，亦復如是。

　　善男子，末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言，盡於虛空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我人一切諸相，如是發心，不墮邪見。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　普覺汝當知，末世諸眾生。

　　欲求善知識，應當求正見。

　　心遠二乘者，法中除四病。

　　謂作止任滅，親近無驕慢。

　　遠離無嗔恨，見種種境界。

　　心當生希有，還如佛出世。

　　不犯非律儀，戒根永清淨。

　　度一切眾生，究竟入圓覺。

　　無彼我人相，當依正智慧。

　　便得超邪見，證覺般涅槃。

　　於是圓覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：

　　大悲世尊，為我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。

　　世尊，我等今者已得開悟，若佛滅後，末世眾生未得悟者，雲何安居，修此圓覺清淨境界，此圓覺中三種淨觀，以何為首，唯願大悲，為諸大眾及末世眾生施大饒益。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時世尊告圓覺菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生，汝今諦聽，當為汝說。時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，一切眾生，若佛住世，若佛滅後，若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛秘密大圓覺心，欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說，若復無有他事因緣，即建道場，當立期限，若立長期，百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居，若佛現在，當正思惟，若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華，經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安，過三七日，一向攝念。

　　若經夏首三月安居，當為清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。

　　至安居日，即於佛前作如是言：我比丘比丘尼，優婆塞優婆夷某甲，踞菩薩乘，修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無系屬故，今我敬請，不依聲聞，當與十方如來，及大菩薩，三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，不系徒眾。

　　善男子，此名菩薩示現安居，過三期日，隨往無礙。

　　善男子，若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞一切境界，終不可取。

　　善男子，若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺，如是初靜，從於一身至一世界，覺亦如是。

　　善男子，若覺遍滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知，百千世界亦復如是，非彼所聞一切境界，終不可取。

　　善男子，若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來十方世界一切菩薩，依種種門，漸次修行勤苦三昧，廣發大願，自薰成種，非彼所聞一切境界，終不可取。

　　善男子，若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生住滅念，分齊頭數，如是周遍四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目睹所受用物，非彼所聞一切境界，終不可取，是名三觀初首方便。

　　若諸眾生遍修三種，勤行精進，即名如來出現於世，若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛嫉妒諂曲，求勝上心，三種淨觀隨學一事，此觀不得，復習彼觀，心不放捨，漸次求證。

　　爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

　　圓覺汝當知，一切諸眾生，

　　欲求無上道，先當結三期。

　　懺悔無始業，經於三七日。

　　然後正思惟，非彼所聞境。

　　畢竟不可取，奢摩他至靜。

　　三摩正憶持，禪那明數門。

　　是名三淨觀，若能勤修習。

　　是名佛出世，鈍根未成者。

　　常當勤心懺，無始一切罪。

　　諸障若消滅，佛境便現前。

　　於是賢善首菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：大悲世尊，廣為我等及末世眾生，開悟如是不思議事。

　　世尊，此大乘教，名字何等，雲何奉持，眾生修習得何功德，雲何使我護持經人，流布此教至於何地。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

　　爾時，世尊告賢善首菩薩言：善哉善哉，善男子，汝等乃能為諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教，功德名字，汝今諦聽，當為汝說。時賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

　　善男子，是經百千萬億恆河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所皈依，十二部經清淨眼目，是經名大方廣圓覺陀羅尼，亦名修多羅了義，亦名秘密王三昧，亦名如來決定境界，亦名如來藏自性差別，汝當奉持。

　　善男子，是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說，若諸菩薩及末世眾生，依此修行，漸次增進，至於佛地。

　　善男子，是經名為頓教大乘，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修，一切群品，譬如大海，不讓小流，乃至蚊虻及阿修羅，飲其水者，皆得充滿。

　　善男子，假使有人，純以七寶積滿三千大千世界以用佈施，不如有人，聞此經名及一句義。

　　善男子，假使有人，教百千恆河沙眾生得阿羅漢果，不如有人，宣說此經分別半偈。

　　善男子，若復有人，聞此經名信心不惑，當知是人，非於一佛二佛種諸福慧，如是乃至盡恆河沙一切佛所，種諸善根，聞此經教，汝善男子，當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。

　　爾時會中有火首金剛，摧碎金剛，尼藍婆金剛等，八萬金剛，並其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：世尊，若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護，令不退轉，其家乃至永無災障，疫病銷滅，財寶豐足，常不乏少。

　　爾時大梵天王，二十八天王，並須彌山王，護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：世尊，我亦守護是持經者，常令安隱，心不退轉。

　　爾時有大力鬼王，名吉槃荼，與十萬鬼王，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：世尊，我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈，其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。

　　佛說此經已，一切菩薩，天龍，鬼神，八部眷屬，及諸天王梵王等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。